---
源文档: 人民银行金融统计制度汇编.pdf
章节路径: 分块 17
页码: 未知
段落位置: 第17段
分块ID: 人民银行金融统计制度汇编_chunk_17
---

远期合约”、“期权”和

“掉期”四种类型，分别在“衍生金融工具”下新增“期货合约”、“远

期合约”、“期权”和“掉期”细分指标。衍生金融工具市价的变动计入

“本年利润”科目下的“其他营业收入”和“其他营业支出”。各商业银

65

行依据本行会计准则的推进情况执行本制度。

（二）新增系统内往来收入与支出统计指标

为真实反映金融机构的收入与支出，避免内部收入、支出对总收入、

总支出的影响，在所有者权益中“金融机构往来收入”与“金融机构往来

支出”指标项下，分别增设“系统内往来收入”与“其中：系统内往来支

出”指标，分别用以反映法人内部不同分支机构之间的往来收入与往来支

出。

（三）增设保证金细分类统计指标

为了反映保证金变动的因素，在负债方“保证金”项下增设子项指标。

首先按交易主体增设“单位保证金”与“个人保证金”分类，再按业务类

细化“单位保证金”：银行承兑汇票保证金、信用证保证金、保函保证金、

外汇买卖保证金、衍生金融产品保证金和其他保证金。

（四）终止或调整部分统计指标

1.终止中期流动资金贷款

各项贷款按合同期限划分为短期和中长期贷款，终止 “中期流动资

金贷款”，将其纳入“1、中长期贷款”项下统计。中长期贷款按投向分

类统计相应按扩大统计内容。

2.终止其他流动资产和其他流动负债项下的部分指标

终止月报中其他流动资产和其他流动负债项下的部分统计指标，并将

其他流动资产、其他流动负债中与资金清算业务相关的统计指标 “邮政

汇兑往来”、“同城票据清算”、“待清算电子交换汇差”、“同城票据

清算”、“代理信用卡资金”和“待清算电子交换汇差”调整到联行往来

指标内。

3.调整月报主报中助学贷款统计指标与报送时间

66

终止短期助学贷款项下的“国家助学贷款”、“部属院校国家助学贷

款”、“省属及省属以下院校国家助学贷款”、“其他形式助学贷款”、

“其中：生源地助学贷款”，将中长期助学贷款项下的“国家助学贷款”、

“部属院校国家助学贷款”、“省属及省属以下院校国家助学贷款”、“其

他形式助学贷款”、“其中：生源地助学贷款”调整至月报附报，与助学

贷款累计指标等在月后上旬一同报送。并将统计内容扩大，将原短期助学

贷款项下的各项内容纳入相应指标进行统计。

4.调整中长期贷款项下房地产贷款相关统计指标

终止月报中中长期贷款项下“住房开发贷款”、“商业用房开发贷款”、

“其他地产开发贷款”、“经济开发贷款”、“单位住房贷款”、“单位

购置商业用房贷款”等与房地产开发贷款相关统计指标，新增“房地产中

长期开发贷款”，将与房地产开发相关的内容集中在此指标填报。

5.调整“一逾两呆”不良贷款统计的报送机构范围

自 2007 年起按中国人民银行和中国银行业监督管理委员会下发的《关

于印发农村信用社改革试点专项中央银行票据兑付考核办法的通知》（银

发〔2004〕253 号）文件规定，“一逾两呆”不良贷款统计仅要求农村商

业银行、农村合作银行和农村信用社填报，其他金融机构一律停报。

（五）简化与明确资金往来业务统计指标

随着人民银行和商业银行资金清算系统的不断演进，联行存放和存放

联行的指标已与现有联行往来清算业务不相适应，为更好反映联行往来业

务，现将“7、存放联行款项”与“6、联行存放款项”指标进行简化，并

明确指标含义。

将联行业务指标（存放联行款项与联行存放款）内容扩大，主要用于

统计金融机构内部及各金融机构间由于资金调拨、缴存存款、汇划款项和

67

办理结算等业务而引起的资金往来清算业务。资金往来清算业务按照参与

主体不同可以分为两大类，一类为系统内资金往来，另一类为系统外资金

往来。

此外，对于信用合作社（城市信用合作社和农村信用合作社）来说，

以省和机构作为区分系统内系统外的标志，省内相同信用合作社之间的资

金往来为系统内资金往来，除系统内资金往来外，信用合作社与不同金融

机构或省外信用合作社之间的往来均归为系统外资金往来。

注：自 2014 年起，农村信用社（包括省联社管理的农村合作银行、

农村商业银行）不再以省和机构作为区分系统内外的标志，而是以法人机

构作为区分标志。涉及调整的统计指标包括但不限于系统内资金往来、系

统内往来利息收入和系统内往来利息支出。

2008 年修订内容

自 2008 年起，外资金融机构向人民银行报送《资产负债表》、《损

益表》、《其他财务数据表》与《中间业务统计表》，停报其他报表。人

民币业务以人民币报送，外币业务以美元合计报送，不再报送本外币合计

数据。

自 2008 年起，农村合作银行、农村信用社填报的用于计算资本充足

率的公共企业贷款、信用贷款及透支、保证贷款、质押贷款、抵押贷款和

长期次级债务等季报指标及其子项停止报送。

自 2008 年起，明确中国邮政储蓄银行纳入主要金融机构范围，完全

按商业银行报送要求报送数据；明确中德住房储蓄银行为外资银行机构，

在按交易对手分类时，将其列入与外资银行的交易。

2009 年修订内容

（一）增设与金融控股公司有关的统计制度

68

为监测金融控股公司与银行间的大额资金往来，提高金融统计数据的

针对性，将金融机构与金融控股公司的资金往来明确为同业往来业务，在

人民币“全科目”指标中增加反映金融控股公司资金往来的统计指标。商

业银行已纳入存款、贷款统计的与金融控股公司的资金往来，调整至“同

业往来”项目下新增统计指标反映。

1.明确金融控股公司、中央金融控股公司的界定

金融控股公司是依据《中华人民共和国公司法》设立，拥有或控制一

个或多个金融性公司，并且这些金融性公司净资产占全部控股公司合并净

资产的 50%以上，而公司自身并不直接对企业与公众提供金融服务或其他

生产经营活动的独立企业法人。这里所谓的控制是指拥有被投资金融机构

半数以上的表决权或虽不拥有半数以上表决权但有权任免董事长或有权

决定被投资机构财务和经营政策。

中央金融控股公司指中央政府直接投资设立的金融控股公司。目前中

央金融控股公司仅包括中国投资有限责任公司、中央汇金公司、北京联汇

公司、中国建银投资有限责任公司等四家公司。

2.报送相关要求

请各填报机构认真落实上述要求，将金融控股公司从普通客户中甄别

出来，在相应统计指标中填报数据，并向人民银行备案。全国性金融机构

由其总行向人民银行总行备案，地方中小金融机构向当地人民银行分支机

构备案，并由当地人民银行分支机构向总行备案。

3.调整报表归属

①调整单家金融机构信贷收支表中来源方相关项目归属：

“其他存款”项目归属=原有归属+“金融控股公司存放”；

“1.同业存放”项目归属=原有归属-“金融控股公司存放”；

69

②调整金融机构人民币信贷收支表的报表归属：

“8.其他存款”项目归属=原有归属+“金融控股公司存放”；

“同业往来（来源方）”：项目归属=原有归属+“金融控股公司”+

“向金融控股公司卖出”。

“同业往来（运用方）”：项目归属=原有归属+“存放金融控股公司”

+“金融控股公司”+“从金融控股公司买入”。

（二）增加“结构性存款”统计指标

在“（二）定期负债”项目下增设“结构性存款”统计指标，并设“单

位结构性存款”和“个人结构性存款”两个子项。“结构性存款”指嵌入

了衍生产品或收益挂钩股指、汇率等指数的存款产品，目前主要为各金融

机构已经纳入存款口径的代客理财资金。

2010 年修订内容

（一）全面调整“短期贷款”和“中长期贷款”统计指标，增设非居

民交易对手统计指标

为适应《企业会计准则（2006）》在金融企业的推广，满足金融统计

工作的实际需要，对“短期贷款”（12060）和“中长期贷款”（12237）

项下相关指标进行了简化：终止原有工业贷款、商业贷款等贷款分类指标，

增设具有主体分类标志的统计指标，单独设立“普通并购贷款”、“银团

贷款”、“贸易融资”等统计指标。

为适应《跨境贸易人民币结算试点管理办法》（中国人民银行 财政

部 商务部 海关总署 国家税务总局 中国银行业监督管理委员会公告

〔2009〕第 10 号发布）有关规定，完善人民币统计指标，准确、全面反

映银行业与非居民交易所形成的资产、负债情况，2010 年对人民币资产负

债统计指标进行调整，在部分指标下增设非居民交易对手。

70

具体指标调整见下表：

指标名称

启用日期

备注

9.短期贷款

工业贷款

商业贷款

建筑业贷款

农业贷款

农户贷款

农业经济组织贷款

农村工商业贷款

农户小额信用贷款

农户联保贷款

乡镇企业贷款

三资企业贷款

私营企业贷款

其他短期贷款

其他企业贷款

联合企业贷款

结算贷款

打包放款

外地联营企业贷款

文教卫生贷款

水产业贷款

旅游及服务业贷款

职工生活费贷款

短期抵押贷款

专用基金贷款

其他类短期贷款

信用卡及账户透支

其中：单位信用卡及账户透支

个人信用卡及账户透支

个人贷款

个人经营性贷款

个人消费贷款

个人住房装修贷款

大件耐用消费品贷款

旅游贷款

其他贷款

单位普通贷款

其中：经营贷款

1995

1995

1995

1995

1995

2001

2001

2001

2001

2001

1995

1995

1995

1995

1995

1995

1995

1995

1995

1995

1995

1995

1995

1995

1995

1995

1995

2004

2004

2010

2004

1995

2004

2001

2001

2001

2010

2010

71

2010 年终止

2010 年终止

2010 年终止

2010 年终止

2010 年终止

2010 年终止

2010 年终止

2010 年终止

2010 年终止

2010 年终止

2010 年终止

2010 年终止

2010 年终止

2010 年终止

2010 年终止

2010 年终止

2010 年终止

2010 年终止

2010 年终止

2010 年终止

2010 年终止

2010 年终止

2010 年终止

2010 年终止

2010 年终止

2010 年更名调整为“短期贷款”的子项

2010 年更名

2010 年更名

2010 年新增

2010 年更名，统计内容扩大，调整为“个人贷款”的

子项

2010 年调整为“个人贷款”的子项

2010 年终止

2010 年终止

2010 年终止

2010 年统计内容扩大

2010 年新增

2010 年新增

固定资产贷款

普通并购贷款

银团贷款

其中：经营贷款

固定资产贷款

用于并购的银团贷款

用于贸易融资的银团贷款

贸易融资

其中：买方信贷

卖方信贷

进出口押汇

对非居民贷款

非金融国际组织

国际金融组织

政府

金融机构

中央银行

银行业金融机构

非银行业金融机构

非金融企业

个人

1.中长期贷款

基本建设贷款

技术改造贷款

房地产开发贷款

其他中长期贷款

国家特定贷款

工业中长期贷款

商业中长期贷款

其中：供销社中长期贷款

农业中长期贷款

其中：农户贷款

农业经济组织贷款